# Anmerkungen perfekt.xml

## Abkürzungen

- adj. - adjektivischer Gebrauch (z.B. _noskumis_ 'betrübt')
- adv. - Partizip in adverbialem Gebrauch (unbefriedigender Coverterm)
- cnd. - Hilfsverb im Konditional (Konditional der Vergangenheit)
- e-prt. - keine Partizipialform, sondern ein e-Präteritum (vereinzelte Reflexiva wie _celies_ für ebenfalls vorkommendes _celēs_)
- fut. - Hilfsverb im Futur (Futurperfekt)
- imp. - Imperativform
- none. - kein Hilfsverb (Modus relativus oder Perfekt - unbefriedigender Coverterm)
- prs. - Hilfsverb im Präsens (Perfekt)
- prt. - Hilsverb im Präteritum (Plusquamperfekt und leider auch Debitivkonstruktion)
- wrong - falsch gematcht (Cover für alle möglichen Fehler wie z.B. McP 1 24,19 _notixeeß_ fut.3.refl.)

## Beobachtungen

### McP 1

- McP 1 30,17 tomaͤhr Ʒeetumà ee⸗maͤſts - nach drei hilfsverblosen Perfekten auch ein hilfsverbloses Passiv?
- McP 1 34,1-3 Hilfsverb hat eine große Reichweite.

### McP 2

- McP 2 111,10-14 nopellnijis 4x - Parallele Konstruktion wirkt eher wie ein Adjektiv, zumal die erste Konstruktion eher wie die Debitivkonstruktion aussieht und auch ein _sollen_ bei Luther übersetzt. Bedeutung ist 'verdient', Luther hat hier _schuldig_.
- McP 2 368,21 abſchaͤlojeeß - Debitivkonstruktion im Prt. (_sollen_ bei Luther).
- McP 2 417,6 Aiſto eß aͤßmu ißallʒis bijiß - 'ich bin hungrig gewesen' - Umschreibung für Plusquamperfekt? <ißallʒis> zu _izsalkt_ nicht gematcht, ebenso <ißtwieʒis> in Zeile 7-8. Die ganze Perikope ist voll mit 'ich bin gewesen', daher alle Formen als _prs.1.sg.?_ mit Fragezeichen bestimmt.